---
layout: post
title: 'Head First HTML与CSS(第二版)学习笔记(HTML+CSS)'
date: 2020-07-12
author: HANABI
color: rgb(78,50,91)
tags: HTML CSS
---

> 前面对HTML基础知识做了了解，之后会结合CSS来构建，点此查看[示例页面](/assets/sample/sample.html)，因为HTML和CSS更多只是用来描述网页，涉及到需要理解的东西比较少，这里更多的只是读书笔记，会在示例页面中使用这里接触到的内容

## 加一点样式：开始学习CSS

- CSS包含一些简单语句，称为规则。
- 每个规则为选择的一些HTML元素提供样式。
- 典型的规则包括一个选择器，以及一个或多个属性和值。
- 选择器指定规则将应用到哪些元素。
- 每个属性声明以一个分号结束。
- 规则中的所有属性和值都放在{ }大括号之间。
- 可以使用元素名作为选择器，来选择任意元素。
- 通过用逗号分割元素名，可以一次选择多个元素。
- 要在HTML中包含一个样式，最容易的办法就是使用`<style>`标记。
- 对于HTML以及相当复杂的网站，可能要链接到一个外部样式表。
- `<link>`元素用于包含一个外部样式表。
- 很多属性都能继承。例如，如果为`<body>`元素设置了一个可继承的属性，那么`<body>`的所有子元素都会继承这个属性。
- 通过为你想改变的元素创建一个更特定的规则，能覆盖该元素继承的属性。
- 可以使用class属性将元素增加到一个类。
- 通过在元素名和类名之间加一个“.”，可以选择该类中的一个特定元素。
- 使用“.classname”可以选择属性这个类的所有元素。
- 通过在class属性中放入多个类名，可以指定一个元素属于多个类，类名之间用空格分割。
- 可以使用W3C验证工具验证CSS（https://jigsaw.w3.org/css-validator/）。

## 扩大你的词汇量：字体和颜色样式

- CSS提供了很多属性对字体的外观加以控制，包括font-family，font-weight，font-size和font-style。
- font-family是一组有共同特征的字体。
- 用于Web的字体系列包括serif，sans-serif，monospace，cursive和fantasy。serif和sans-serif字体最为常用。
- 访问者在你的Web页面上看到字体取决于他们自己的计算机上安装了哪些字体，除非你使用Web字体。
- 在font-family CSS属性中指定候选字体是一个好主意，以防用户没有安装你的首选字体。 font-family:Verdana,Geneva,Arial,sans-serif;
- 最后一个字体要指定为一个通用字体，如serif或sans-serif，这样一来，如果找不到其他字体，浏览器可以替换适当的字体。
- 如果你要使用某种字体，而默认情况下用户可能没有安装这种字体，可以在CSS中使用@font-face规则。
- 字体大小通常使用像素、em、百分数或关键字指定。
- 如果使用像素（“px”）来指定字体大小，就是在告诉浏览器字母高度是多少像素。
- em和%是相对字体大小，所以使用em和%指定字体大小时，就意味着字体大小相对于其父元素的字体大小指定。
- 使用相对字体大小可以让你的页面更可维护。
- 在body规则中使用字体大小关键字来设置基本字体大小，这样如果用户希望文本更大或更小，所有浏览器就能按比例缩放字体大小。xx-small、x-small、small、medium、large、x-large、xx-large
- 可以使用font-weight CSS属性设置文本为粗体。
- font-style属性用于创建斜体或倾斜文本。斜体或倾斜文本是倾斜的。
- Web颜色是混合不同数量的红、绿、蓝色得到。
- 如果混合红色100%，绿色100%和蓝色100%，可以得到白色。
- 如果混合红色0%，绿色0%和蓝色0%，可以得到黑色。
- CSS有16个基本颜色，包括黑色、白色、红色、蓝色和绿色，以及150种扩展颜色。
- 可以使用红、绿、蓝百分数指定你想要的颜色，也可以使用红、绿、蓝数值（0~255）指定，或者使用颜色的十六进制码来指定颜色。
- 要找到你想要的一个颜色的十六进制码，有一种很容易的方法，可以使用一个照片编辑应用的颜色选择工具，或者某个在线Web工具，这样的工具有很多。
- 表示颜色的十六进制码有6位，每一位取值为0~F。前两位表示红色数量，接下来两位表示绿色数量，最后两位表示蓝色数量。
- 可以使用text-decoration属性为文本创建一个下划线。有下划线的文档通常会被用户误以为是链接文本，所以要谨慎使用这个属性。

## 与元素亲密接触：盒模型

- CSS使用一个盒模型来控制元素如何显示。
- 盒子由内容区和可选的内边距、边框和外边距组成。
- 内容区包含元素的内容。
- 内边距用来在内容区周围创建可见的空间。
- 边框包围内边距和内容，它提供了从视觉上分离内容的一种手段。
- 外边框包围边框、内边距和内容，允许在元素和其他元素之间增加空间。
- 内边距、边框和外边距都是可选的。
- 元素的背景会在内容和内边距下显示，但不会延伸到外边距下面。
- 内边距和外边距大小可以用像素或百分数设置。
- 边框宽度可以用像素设置，也就可以使用关键字thin、medium和thick来指定。
- 有8种不同的边框样式，包括实线、破折线、虚线和脊线。
- 对于外边距、内边距或边框，CSS提供了相应的属性，可以一次对所有四个边（上、右、下、左）完成设置，也可以单独设置任意一边。
- 使用border-radius属性可以对有边框的元素创建圆角。
- 使用line-height属性可以增加文本行之间的间距。
- 可以用background-image属性在元素的背景上放置图像。
- 使用background-position和background-repeat属性可以设置背景图像的位置和平铺行为。
- 对于希望成组指定样式的元素要使用class属性。
- 使用id属性为元素指定一个唯一的名字。还可以使用id属性为元素提供唯一的样式。
- 一个页面上有给定id的元素只能有一个。
- 可以使用id选择器按id选择元素，例如#myfavoriteid。
- 一个元素只能有一个id，不过它可以属于多个类。
- 在HTML中可以使用多个样式表。
- 如果两个样式表包含冲突的属性定义，HTML文件中最后链接的样式表最为优先。
- 可以在`<link>`元素中使用媒体查询或者使用CSS中的@media规则来指定设备。

## 高级Web建设：div与span

- `<div>`元素用于将相关的元素归组在一起，放在逻辑区中。
- 创建逻辑区有助于标识主内容区以及页面的页眉和页脚。
- 可以使用`<div>`元素将需要共同样式的元素归组在一起。
- 使用嵌套`<div>`元素为文件增加更多结构，这有利于保证结构清晰或者方便增加样式。不过除非确实需要，否则不要过多地增加结构。
- 一旦用`<div>`元素将内容区归组在一起，类似于其他块元素，可以对这些`<div>`增加样式。例如，对包含在`<div>`中的一组元素，可以使用嵌入这些元素的`<div>`边框属性，对这组元素增加一个边框。
- width属性设置一个元素内容区的宽度。
- 一个元素的总宽度是内容区宽度，加上所增加的内边距、边框和外边距的宽度。
- 一旦设置一个元素的宽度，它不会延伸来占满浏览器窗口的整个宽度。
- text-align是块元素的一个属性，用来将这个块元素中的所有内容对齐，可以居中，左对齐或右对齐。这个属性可以由所有嵌套的块元素继承。
- 可以使用子孙选择器来选择嵌套在其他元素中的元素，例如，子孙选择器 div h2 {...}
- 会选择嵌套在`<div>`元素中的所有`<h2>`（包括子元素、孙子元素等）。
- 可以对相关的属性使用快捷方式。例如，padding-top、padding-right、padding-bottom和padding-left都与内边距有关，可以用一个快捷规则来指定：padding。
- 内边距、外边距、边框、背景和字体属性都可以用快捷方法指定。
- `<span>`内联元素与`<div>`元素类似；它用于将相关的内联元素和文本归组在一起。
- 类似于`<div>`，可以将`<span>`元素增加到类（或者为`<span>`元素指定唯一的id），对它们增加样式。
- 有些元素有不同的状态，`<a>`元素就是这样一个例子。`<a>`元素的主要状态包括未访问、已访问和悬停。
- 可以用伪类单独地为各个状态指定样式。伪类最常用于`<a>`元素，:link对应未访问的链接，:visited对应已访问的链接，:hover对应悬停状态。
- 伪类还可以用于其他元素，而不仅限于`<a>`。
- 另外一些伪类包括:hover，:active，:focus，:first-child和last-child伪类等。