---
layout: post
title: 'Git使用备忘'
date: 2020-12-14
author: HANABI
color: rgb(91,47,107)
tags: Git
category: [经验技巧, 日常工具]
---
> 使用Git命令有助于在不同的平台更为高效和通用的使用Git操作，并且*只有在命令行模式下你才能执行Git的所有命令*，这里做一些使用的相关备忘，因为使用时都是参考文档，所以内容其实大部分都是直接摘录的的官方文档中已经有的，自己用到过的命令(还有一些不属于Git命令，比如echo)



## Git Bash运行命令后，出现冒号

说明当前指令返回过多结果，继续查看可以按回车，或者按向下方向键，直到出现`END`提示符，或者任何时候按`Q`退出



## 检查配置信息

如果想要检查你的配置，可以使用 `git config --list` 命令来列出所有 Git 当时能找到的配置。

```console
$ git config --list
user.name=John Doe
user.email=johndoe@example.com
color.status=auto
color.branch=auto
color.interactive=auto
color.diff=auto
...
```

你可以通过输入 `git config <key>`： 来检查 Git 的某一项配置

```console
$ git config user.name
John Doe
```



## 获取帮助

若你使用 Git 时需要获取帮助，有三种等价的方法可以找到 Git 命令的综合手册（`manpage`）：

```console
$ git help <verb>
$ git <verb> --help
$ man git-<verb>
```

此外，如果你不需要全面的手册，只需要可用选项的快速参考，那么可以用 `-h` 选项获得更简明的 “help” 输出：



## 在已存在目录中初始化仓库

在目标目录中使用：

```console
$ git init
```



## 克隆现有的仓库

```console
$ git clone https://github.com/libgit2/libgit2
```

如果你想在克隆远程仓库的时候，自定义本地仓库的名字，你可以通过额外的参数指定新的目录名：

```console
$ git clone https://github.com/libgit2/libgit2 mylibgit
```



## 粘贴快捷键

`shift+ins`



## 检查当前文件状态

可以用 `git status` 命令查看哪些文件处于什么状态。



## 用指定字符串作为内容创建指定名称的文件

```console
echo "new file" >README.md
```



## 跟踪新文件

使用命令 `git add` 开始跟踪一个文件：

```console
$ git add README
```

 这是个多功能命令：可以用它开始跟踪新文件，或者把已跟踪的文件放到暂存区，还能用于合并时把有冲突的文件标记为已解决状态等。 将这个命令理解为“精确地将内容添加到下一次提交中”而不是“将一个文件添加到项目中”要更加合适。

提交时文件的版本会是最后一次运行 `git add` 命令时的那个版本，而不是你运行 `git commit` 时，在工作目录中的当前版本。 所以，运行了 `git add` 之后又作了修订的文件，需要重新运行 `git add` 把最新版本重新暂存起来



## 取消跟踪文件

取消跟踪文件:`git reset HEAD <file>`

## 状态简览

`git status` 命令的输出十分详细，但其用语有些繁琐。 Git 有一个选项可以帮你缩短状态命令的输出，这样可以以简洁的方式查看更改。 如果你使用 `git status -s` 命令或 `git status --short` 命令，你将得到一种格式更为紧凑的输出。

```console
$ git status -s
 M README
MM Rakefile
A  lib/git.rb
M  lib/simplegit.rb
?? LICENSE.txt
```

新添加的未跟踪文件前面有 `??` 标记，新添加到暂存区中的文件前面有 `A` 标记，修改过的文件前面有 `M` 标记。 输出中有两栏，左栏指明了暂存区的状态，右栏指明了工作区的状态。例如，上面的状态报告显示： `README` 文件在工作区已修改但尚未暂存，而 `lib/simplegit.rb` 文件已修改且已暂存。 `Rakefile` 文件已修，暂存后又作了修改，因此该文件的修改中既有已暂存的部分，又有未暂存的部分。



## 显示文件内容

`cat filename`



## 忽略文件

一般我们总会有些文件无需纳入 Git 的管理，也不希望它们总出现在未跟踪文件列表。 通常都是些自动生成的文件，比如日志文件，或者编译过程中创建的临时文件等。 在这种情况下，我们可以创建一个名为 `.gitignore` 的文件，列出要忽略的文件的模式。 来看一个实际的 `.gitignore` 例子：

```console
$ cat .gitignore
*.[oa]
*~
```



## 查看已暂存和未暂存的修改

如果 `git status` 命令的输出对于你来说过于简略，而你想知道具体修改了什么地方，可以用 `git diff` 命令。 稍后我们会详细介绍 `git diff`，你通常可能会用它来回答这两个问题：当前做的哪些更新尚未暂存？ 有哪些更新已暂存并准备好下次提交？ 虽然 `git status` 已经通过在相应栏下列出文件名的方式回答了这个问题，但 `git diff` 能通过文件补丁的格式更加具体地显示哪些行发生了改变。

若要查看已暂存的将要添加到下次提交里的内容，可以用 `git diff --staged` 或者`git diff --cached`命令( `--staged` 和 `--cached` 是同义词)。 这条命令将比对已暂存文件与最后一次提交的文件差异



## 将VS Code设置为Git默认的editor

首先，在环境变量中的Path中添加VS Code启动文件所在路径，然后执行：

```console
$ git config --global core.editor Code
```

在Git bash中执行 `$ Code <文件名> `命令可以使用默认的VS Code编辑器对文件进行编辑

使用`-w`参数表示Git会等待编辑器编辑完成

`$ git config --global core.editor "Code -w"`

用VS Code 打开`.gitconfig`文件：

```console
git config --global -e
```

在里面加上：

```
[diff]
    tool = default-difftool
[difftool "default-difftool"]
    cmd = code --wait --diff $LOCAL $REMOTE
```

这时候运行`git difftool`，就是以VS Code作为默认`difftool`了



## 提交更新

现在的暂存区已经准备就绪，可以提交了。 在此之前，请务必确认还有什么已修改或新建的文件还没有 `git add` 过， 否则提交的时候不会记录这些尚未暂存的变化。 这些已修改但未暂存的文件只会保留在本地磁盘。 所以，每次准备提交前，先用 `git status` 看下，你所需要的文件是不是都已暂存起来了， 然后再运行提交命令 `git commit`：

```console
$ git commit
```

另外，你也可以在 `commit` 命令后添加 `-m` 选项，将提交信息与命令放在同一行，可以看到，提交后它会告诉你，当前是在哪个分支（`master`）提交的，本次提交的完整 SHA-1 校验和是什么，以及在本次提交中，有多少文件修订过，多少行添加和删改过。



## 跳过使用暂存区域

尽管使用暂存区域的方式可以精心准备要提交的细节，但有时候这么做略显繁琐。 Git 提供了一个跳过使用暂存区域的方式， 只要在提交的时候，给 `git commit` 加上 `-a` 选项，Git 就会自动把所有已经跟踪过的文件暂存起来一并提交，从而跳过 `git add` 步骤



## 移除文件

要从 Git 中移除某个文件，就必须要从已跟踪文件清单中移除（确切地说，是从暂存区域移除），然后提交。 可以用 `git rm` 命令完成此项工作，并连带从工作目录中删除指定的文件，这样以后就不会出现在未跟踪文件清单中了。

如果要删除之前修改过或已经放到暂存区的文件，则必须使用强制删除选项 `-f`（译注：即 force 的首字母）。 这是一种安全特性，用于防止误删尚未添加到快照的数据，这样的数据不能被 Git 恢复。

另外一种情况是，我们想把文件从 Git 仓库中删除（亦即从暂存区域移除），但仍然希望保留在当前工作目录中。 换句话说，你想让文件保留在磁盘，但是并不想让 Git 继续跟踪。 当你忘记添加 `.gitignore` 文件，不小心把一个很大的日志文件或一堆 `.a` 这样的编译生成文件添加到暂存区时，这一做法尤其有用。 为达到这一目的，使用 `--cached` 选项：

```console
$ git rm --cached README
```

`git rm` 命令后面可以列出文件或者目录的名字，也可以使用 `glob` 模式。比如：

```console
$ git rm log/\*.log
```

注意到星号 `*` 之前的反斜杠 `\`， 因为 Git 有它自己的文件模式扩展匹配方式，所以我们不用 shell 来帮忙展开。 此命令删除 `log/` 目录下扩展名为 `.log` 的所有文件。 类似的比如：

```console
$ git rm \*~
```

该命令会删除所有名字以 `~` 结尾的文件。



## 移动文件

不像其它的 VCS 系统，Git 并不显式跟踪文件移动操作。 如果在 Git 中重命名了某个文件，仓库中存储的元数据并不会体现出这是一次改名操作。 不过 Git 非常聪明，它会推断出究竟发生了什么，至于具体是如何做到的，我们稍后再谈。

既然如此，当你看到 Git 的 `mv` 命令时一定会困惑不已。 要在 Git 中对文件改名，可以这么做：

```console
$ git mv file_from file_to
```

它会恰如预期般正常工作。 实际上，即便此时查看状态信息，也会明白无误地看到关于重命名操作的说明：

```console
$ git mv README.md README
$ git status
On branch master
Your branch is up-to-date with 'origin/master'.
Changes to be committed:
  (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)

    renamed:    README.md -> README
```

其实，运行 `git mv` 就相当于运行了下面三条命令：

```console
$ mv README.md README
$ git rm README.md
$ git add README
```

如此分开操作，Git 也会意识到这是一次重命名，所以不管何种方式结果都一样。 两者唯一的区别是，`mv` 是一条命令而非三条命令，直接用 `git mv` 方便得多。 不过有时候用其他工具批处理重命名的话，要记得在提交前删除旧的文件名，再添加新的文件名。



## 暂存当前改动

```console
$ git stash
```

查看当前已经暂存的内容列表：

```console
$ git stash list
```

删除当前暂存列表的指定项（以删除最近一条为例）：

```console
$ git stash drop stash@{0}
```

删除所有暂存的内容：

```console
$ git stash clear
```

## 分支相关

查看当前本地正在使用的分支列表：

```console
$ git branch
```

查看所有分支列表（包括远程分支）:

```console
$ git branch -a
```

切换到指定分支：

```console
$ git checkout <branchname> 
```

删除本地分支：

```console
$ git branch -d <branchname>
```

删除远程分支：

```console
$ git push origin --delete <branchname> 
```

新建并切换到一个新的分支上：

```console
git checkout -b <branchname>
```

它相当于两条命令的简写：

```console
git branch <branchname>
git checkout <branchname>
```

推送本地分支到远程并且将远程分支设置为上游分支：

```console
git push --set-upstream origin <branchname>
```

##  Git Commit Message格式规范[^1]

```bash
<type>(<scope>): <subject>
// 空一行
<body>
// 空一行
<footer>
```



`Header`部分只有一行，包括三个字段：`type`（必需）、`scope`（可选）和`subject`（必需）。

**（1）type**

`type`用于说明 commit 的类别，只允许使用下面7个标识。

> - `feat`：新功能（feature）
> - `fix`：修补bug
> - `docs`：文档（documentation）
> - `style`： 格式（不影响代码运行的变动）
> - `refactor`：重构（即不是新增功能，也不是修改bug的代码变动）
> - `test`：增加测试
> - `chore`：构建过程或辅助工具的变动





## 在`PowerShell`中配置Git命令自动补全及显示更多信息

> 借助官方推荐的工具posh-git实现，按照这些步骤执行完毕之后即可使用相关功能

1. 检查`Powershell`版本（此工具只能在）`pwsh5.x`或者`pwsh >= v6`使用）：`$PSVersionTable.PSVersion`
2. 检查脚本执行策略（在Windows上，脚本执行策略必须设置为`RemoteSigned`或`Unrestricted`）：`Get-ExecutionPolicy`
3. 设置脚本执行策略（若不是上面提到的两种策略之一）：`Set-ExecutionPolicy RemoteSigned -Scope CurrentUser -Confirm`
4. 安装posh-git：`PowerShellGet\Install-Module posh-git -Scope CurrentUser -Force`（更新：`PowerShellGet\Update-Module posh-git`）
5. 引入posh-git模块：`Import-Module posh-git`（在所有用户以及会话中全局引用posh-git模块：`Add-PoshGitToProfile -AllHosts`）
6. 检查模块是否成功引入：`notepad $profile.CurrentUserAllHosts`



## 执行Git命令时排除指定的文件

使用`:!`加文件名，比如：

`git add . :!FileName1 :!FileName2`

`git difftool :!FileName1 :!FileName2`


## 在一台电脑上配置多个SSH key

进入SSH key存放目录：`cd ~/.ssh`

创建没有后缀的文件`config`

输入内容(比如这里已经生成了两个私钥文件`id_rsa_one`和`id_rsa_two`)：

```
# gitee
Host gitee.com
HostName gitee.com
PreferredAuthentications publickey
IdentityFile ~/.ssh/id_rsa_one
# github
Host github.com
HostName github.com
PreferredAuthentications publickey
IdentityFile ~/.ssh/id_rsa_two
```

配置好两个SSH key之后，根据文件夹包含不同的`git-config`，编辑`~/.gitconfig`文件内容：
```
[includeIf "gitdir:**/Github/"]
  path = .gitconfig-one
[includeIf "gitdir:**/Kuuga/"]
  path = .gitconfig-two
```

其中，`.gitconfig-one`和`.gitconfig-two`都是与`~/.gitconfig`相同目录中的`git-config`配置文件，使用上面的配置内容，可以使其根据文件夹的不同让不同的配置文件内容被包含到`.gitconfig`文件(详见https://git-scm.com/docs/git-config#_includes)

## Github提交记录显示Author为unknown的问题

编辑`~/.gitconfig`文件的内容，添加内容：

```
[user]
    name = <Github User Name>
    email = <Github Email>
```

## 撤销已经reset --hard的commit记录

通过`git reflog`命令可以查看到已经被`reset --hard`的commit记录，此时就可以使用`reset`恢复到`commit`之后的状态

## 获取指定版本的代码

`git checkout <SHA-1>`

## 将git仓库还原到指定版本

先使用`git reset --hard <SHA>`将本地代码退回到想要的版本，然后使用`git push -f`进行强制`push`

[^1]:此部分摘自[Commit message 和 Change log 编写指南 - 阮一峰的网络日志 (ruanyifeng.com)](https://www.ruanyifeng.com/blog/2016/01/commit_message_change_log.html)

